
## Intro (6 mins)
Bom dia a todos, oficialmente. Queria começar agradecendo à banca pelo disponibilidade em participar da minha defesa. Obrigado, prof Viana, prof Elbert e claro meu orientador prof Sergio. Caso alguem nao tenha percebido, hj vou apresentar parte do que fiz durante o mestrado como a minha defesa. O titulo do trabalho ja deixa claro o que queremos estudar: redes neurais, e o comportamento delas. Deixa eu começar entao dizendo por que queremos estuda-las. Bom, o cerebro como voces sabem é um orgao extremamente complexo, complicado, dificil de entender. Uma das várias abordagens para estuda-los é focar em uma regiao pequena dele, como temos aqui. Essa regiao aqui tem esse volume aqui, é essencialmente 80x80x80 micrometros, bem pequeno. Aqui já tem algo por volta de 10000 neuronios. Essa rede de neuronios conectados é, claro uma rede neural. Essa rede, bastante detalahda, já é bastante complicada. Assim, simplificamos ainda mais o problema e, ao inves de estudar essa rede de biologos vamos dizer assim, estudamos essa. Aqui, cada nodo representa um neuronio, e as curvas representam conexoes entre eles. Existem varaios modelos  que descrevem o comportamento, a dinamica de um neuronio. Sao conjuntos de equaçoes diferenciais, ou mapas, por exemplo. Existem tbm equaçoes para as conexoes. Assim, úma rede neural pra gente é, no fundo, isso: um sistema de equaçoes, um sistema dinamicao nao linear. Resolvendo essas equaçoes, obtemos a dinamica delas. 2min50
**SF**Podemos daí estudar os comportamentos dessa rede. Tem 2 em particular que estamos interessados: a SF e metastabilidade. QUero agora explicar pq estudamos eles. Começando pela sinc de fase, deixa eu definir. É o fenemeno em que 2 ou + oscilaçoes oscilam juntas, essencialmente. Podemos definir uma fase às oscilaçoes, que descreve o status dela, maximo, minimo, no meio e assim vai. Quando as fases variam juntas, dizemos que as oscilaçoes estao sincronizadas em fase. Se nao estiverem juntas, nao estao. Em neuronios, SF signifca que estao disparando juntos, por exemplo. A sincronizaçao de fase é ubiqua no sistema nervoso. É importante por exemplo para memoria, consciencia, e percepção. A disrupçao de SF tbm está presente em varios comportamentos nao saudaveis, como epilepsia, parkinson e autismo. Essas sao observaçoes. Tbm há propostas teoricas pra importancia dela. Nesses casos, ela é um mecanismo para comunicaçao eficiente entre neuronios ou areas, essencialmente. Já a metastabilidade 4min35
**Metastabilidade** Já a metastabilidade é vista em neurociencia como um regime dinamico capaz de compreender a dinamica do cerebro. A dinamica do cerebro aqui entendida como tendo 2 propriedades importnaates: primeiro, está em contantes mudanças. Voces podem ver por esse video, em que a atividade neural está sendo mostrada, mas basta um pouco de introspeçao: o que vemos, ouvimos, sentimos, pensamos, está em constantes mudanças - e isso deve estar refletido no cerebro de alguma forma. É a ideia, como o Karl Friston diz, de o cérebro estar numa eterna sequencia de transientes. Segundo, há uma coexistencia entre a segregaçao de areas no cerebro, e a integraçao delas. Areas tanto num sentido anatomico, quanto num funcional. Elas podem ser separadas de acordo com certos criterios, ja que cada uma tem certas caracteristicas especificas, cada uma faz uma coisa, mas elas estao tabmem em constante interaçao, comunicaçao, conexao. De modo que há entao essa segregaçao e integraçao. A metastabilidade é um regime em que essas duas propriedades podem existir. Por isso, há varios trabalhos proporndo que o cerebro deve operar no regime metastável. Há frases fortes como essas. 6min36 7min42

## Rede neural
Beleza, agora vamos ver como é a rede neural que vamos estudar. Uma rede costuma ter 3 ingredientes bsicos: o neuronio, a sinapse - a conexao entre os neuronios -, e topologia - como os neuronios estao conectados entre si. O neuronio possui varios formatos na pratica. Mas a ideia é que o sinal eletrico chega numa parte dele, e é transmitado até o final. Esse sinal elétrico toma a forma de spikes, ou disparo, ou potential de açao. Nele, a diferença de potencial eletrico atraves da membrana do neuronio varia ao longo do comprimento do neuronio. Se focarmos numa regiaozinha dessa regiao, do axonio, podemos ver uma diferença de concentraçao ionicas entre varios ions. Há em cada regiao tambem canais ionicos que permitem a passagem desses ions em taxas que mudam com o tempo. Essas mudanças no tempo regulam como o potencial eletrico muda com o tempo. Um modelo biofisicamente bastante preciso foi desenvolvido por hodgkin e huxley, rendeu a eles o nobel ao redor de 1950 e tem esse comportamento de spikes. Para isso, são necessarias 4 equaçoes diferenciais, e mais algumas eqs algebricas que n to mostrando auqi. O mais importante é V, a diferença de potencial eletrico, que varia nos spikes. As outras variaveis dizem respeito à ativaçao dos canais ionicos. Baseado nesse modelo, varios outros foram desenvolvidos. Um deles é o que usamos, o modelo de huber-braun, que possui bursts ao inves de spikes. O neuronio dispara varias veszes em sequencia, dai passa um periodo em silencio. Bursts tbm sao encontrados no sistema nervoso, e têm varias vantagens em relaçao à spikes para certos casos. Esse modelo tem uam dincamia bastante rica. Uma propriedade importante é a dependencia do modo de disparo com a temperatura. Nesse trabalho, estudamos 3 temperaturas, cada uma com um modo de disparo: Se olharem para a direita, vemos aqui os intervalos entre spikes dos neuronios. Esses valores altos correspondem a intervalos entre burst, os tempos entre cada inicio de burst. Em 37, há varios IBIs, indicativo de comportamento caotico. É o que vemos aqui na esquerda, em verde. Para 38, vemos 2 IBIs: o neuronio aqui é periodico, mas possui dois pseudo-periodos, por assim dizer: mais longo, mais curto, mais long, mais curto, e assim por diante. Em 40, azul, é um neuroinio periodico mais simples, apenas um IBI. 11min08
**Conexoes** Agora, para as conexoes entre os neuronios. Consideramos que eles estao conectados por sinapses quimicas excitatorias, como mostrado nessa figura: o potencial de açao causa a liberaçao de moleculas, chamadas neurotransmissores, que se dispersao até o proximo neuronio e têm uma chance de fazer ele disparar. Isso é descrito por essa equqaço da corrente de acoplamento. O importante aqui é epsilon, que chamamos de parametro de acoplamento. Ele controla quao fortes sao as conexoes entre os neuronios. A topologi é aleatoria, entao as conexoes entre os neuronios sao escolhidas aleatoriamente. Isso leva a uam rede comeplxa, mas aidna relativamente simples, sem clusterizao por exemplo. Assim, pra resumir, temos na rede neueornios bursting, conectados quimicamente e sob uma topologia aletoria. 12min15



## Sincronizaçao de fase

**Quantificador SF**Vamos estudar a rede agora. Para isso, precisamos definir algumas medidas. Começamos pela sincronização de fase. A partir dos bursts dos neuronios, achamos os tempos de disparo, representados por esses circulos azuis. Disso, construímos as fases dos neuronios seguindo essa formula bem conhecida na literatura. Disso, podemos usar o parametro de ordem de kuramoto pra medir o grau de sincronização de fase na rede. Esse valor vai de 0 a 1, e quanto maior mais sincornizada a rede está. Em R = 1, está completamente sincronizada, todos os neuronios estao disparando os bursts ao mesmo tempo; se R = 0, está completamente dessincronizaada.
**Quantificador Var**Agora as variabilidades. Para um neuronio só, de novo achamos os tempos de disparo, e daí calculamos os intervalos entre esses tempos, conhecidos como intervalos entre bursts IBI. Para um neuronio, temos uma serie temporal desses valores, como mostrado aqui. A varaiabilidade desse neuronio é dai calculada como o desvio padrao desses valores dividido pela média. Esse é o coeficiente de variabilidade. E numa rede? bom, aí tem varias series dessa, como assim. Calculamos variabilidade de duas formas: a primeira é bem parecida com a de um neuroino: olhamos para a serie de IBIs de cada neuronio, calculamos o CV de cada uma, e daí tomamos a média. Isso dá uma ideia de como os disparos variam ao longo do tempo, logo varaibilidade temporal. Pra segunda forma, olhamos verticalmente, e comparmos os IBIs entre os neuronios. Calculamos o CV de cada linha aqui, e daí tomamos a média. Isso nos dá uma ideia de quao variaveis sao os disparos dos neuronios entre si. 14min51; 17min54

**Fig 1 Transiçoes**Com essas medidas, podemos finalmente ir pros resultados. Quero começar pelos intervalo entre burst IBIs. Nessa figura, a cor dos pontos é proporcional ao logaritmo da frequencia em que eles aparecem na rede. Eles estao aqui em funçao do parametro de acoplamento epsilon. Para eps = 0 temos o comportamento desacoplado, individual, como tinhamos falado antes: caotico para 37, periodico com 2 IBIs para 38, periodico com 1 IBI para 40. Quando acoplamos, podemos ver aqui que os neuronios periodicos se tornam caoticos. Fracamente no começo, onde ainda dá pra ver bem a influencia das orbitas periodicas agora instaveis. Ha outras formas de ver como a dinamica individual continua afetando o comportamento na rede acoplada. Para acoplamento mais forte, se tornam ainda mais caoticos. O acoplamento induz essa caoticidade, e o acoplamento forte leva a uma caoticidade maior. Como uma nota, nao é só o acoplamento que induz caoticidade: uma corrente excitatoria constante tbm produz esse efeito. Vemos aqui que nos 3 casos há uma regiao com essa explosao nos valores de IBI, como se fosse uma bifurcaçao homoclinica.  **2min17**
**PS** Se olharmos agora pra a linha dois, com o grau sincronizaçao de fase da rede, medido por R, vemos diferentes transiçoes para cada temperatura. Uma transiçao monotonica, mais comum para 37, e transiçoes nao monotonicas para 38 e 40. Na verdade, a transiçao em 37 e as transiçoes finais em 38 e 40 sao bastante parecidas, se for olhar com mais detalhe. Ja tivemos uma indicaçao olhando os IBIs. O que realmente difere entre cada caso é o comportamenteo inicial. Dizemos que é para acolpamento fraco. Em 37, a rede apenas nao sincroniza. Em 38 vemos uma sincronizaçao local, uma lomba. Em 40 a sincronizaçao é bastante forte, quase total. Vemos aqui entao de novo que tem uam relaaço bem clara entre a dinamica individual, desacoplada dos neuronios, e o comportamento para acoplamento fraco. Nesse caso, vemos que neuronios mais caoticos sincronizam menos. Neuronios mais periodicos sincronizam mais. Para acoplamento forte, essa relaçao parece existir, como vemos para por exemplo nesse ultimo ponto, mas é bem mais fraca. 17min52 **4min12**

**Fig 1 Variabili**Essa caoticidade ou periodicidae quanado desacoplados levam  a graus diferentes de variabilidade nos neuronios. Assim, parece haver essa relaçao tbm nesses casos: redes com neuronios mais variaveis sincroniazm menos. Eu, e outras pessoas no grupo como o Arturo, já observamos essa relaçao em outros casos e inclusive outros modelos de neuronios. Voltando pra nossa rede, podemos calcular a variabilidade para outros acoplamentos tbm. Na linha 2, mostro as duas variabilidades de novo em funçao do epsilon. As duas têm valores quase iguais em todos os casos. Vemos aqui que há essa correlaçao entre os coeficientes de variabilidade e grau de sincronizaçao da rede tbm para acoplamento fraco pelo menos. Em 37, variabilidade é bem alta, e a rede nao sincroniza. Em 38, ela  diminui no mesmo acoplamento em que a rede sincroniza mais, e a variabilidade some quando a rede dessincroniza. Para 40 graus, é mais extremo: variabilidade começa nula, os neuronios continuam quase periodicos por um intervalo maior de epsilon, e a rede sincronizac quase completamente. 19min24 ***TENTAR COLOCAR UNS PONTOS AO LADO DA FIGURA?!** **6min01**

**Promiscuidade** Legal, entao estudamos a sincronizaçao de fase global na rede. Olhando todos os neuronios juntos. Mas e oque ocorre entre os neuronios individualmente? É bsastante comum em redes na literatura que à mediad que a rede sincorniza, os neuroinos entram em phase-locking: a diferença entre as fases dele ficam constantes ao longo do tmepo. Na nossa rede, esse nao é o caso. Podemos ver nesse video, em que mostramos as fases dos neuronios evoluindo no circulo ao longo do tmepo. Cada circulo é um enuronio. Vemos que às vezes os neuronios ficam com diferenças de fase meio constatens, mas isso acaba mudando eventualmente, e eles se separam. Esse caso aqiu é para acoplamento forte em 38 graus. Mesmo numa rede razoavelmente sincronizada, isso ainda ocorre. Podemos ver isso inclusive em redes ainad mais sincronizdas. Mais e acoplamento menor? Aqui, estamos no pico da lomba: temos o mesmo comportamento, mas parece a um grau menor. Chamamos esses comportamentos de **promiscuidade**: as mudanças intermitentes no phase-locking entre os neuronios. As vezes estao juntos, as vezes separados. Podemos medir ela diretamente, para ver como esses graus de promiscuiadade mudam. Para isso, usamos o drift médio Delta. Ele mede quanto os tempos relativos de disparo mudam com o tempo. Se for zero, nao mudam e lgoo os neuronios estao phase-locked. Se for maior uqe zero, os tempos mudam em media pelo menos. 21min45 **7min44**

**Drift** Aqui temos o Drift para todos os acoplementos e as 3 temperaturas em funçao do acoplamento. Olhando de uma forma geral, vemos a promiscuidade diminui à medida que aumentamos a temperatura, à medida que diminuimos a variabiidad dos neuronios. Para 37 é mais parecido com o comportamento comum: aumentando o acoplamento, a promiscuidade diminui, mas nao vai à zero aqui, de modo algum. Em 38, vemos que a promiscuiadade é minima na lomba e maxima no minimo apos a lomba. No acoplamento forte, a promiscuidade vai diminuindo, mas ainda é maior do que na lomba. Isso confirma o que vimos nos videos passados: lomba menos promiscua que acoplamento forte. Para 40, a começa comemça em essencialmente zero promiscuidade. Viriamos nos videos que a posiçoes relativas das fases fica essencialmente constnate. Mas eeventualmente o acoplamento cria a promiscuidade.  Voces podem ter percebido a semelhança dessa curva com as variabilidades, que vimos antes: sao de fato bastante parecidas. Isso na verdade nao é surpresa. Pensem comigo, por favor: a variabilida de ensemble mede a dispersao entre os IBIs dos neuronios. Se for alta, quer dizer que a cada tempo em media, eles escolhem IBIs diferentes. Se dois neuronios dispararam ao mesmo tempo alguams vezes (ie estavam phase locked), e de repente um pelo menos escolhe um IBI diferente do outro, entao deixaram de fiacr phase locked. Eventualmente, essa escolha pode traze-los juntos de novo. Nsse sentido, CV_e indica a promiscuidade! 20min20; 22min45  **10min07**

**Clusters**Olhamos esses neuronios mais individualmente agora, e vimos a promiscuiadade. E se olharmos para grupos de neuronios? Podemos agrupar as fases dos neuronios em clusters e ver como a promiscuiadde afeta eles. Ja usamos alguns algoritmos diferentes de clustering, eu vou mostrar aqui apenas um, mas os resultados sao parecidos em todos os casos. Para começar, agrupamos as fases em clusters. Vou entrar em alguns detalhes só: precisamos fazer uma transformação nas fases, saindo de theta e indo pra Phi. Esse Phi vai de 0 ate 1, e se a diferença de fase entre neuronios for 1 podemos dizer que estao totalmente fora de fase, se for 0 estao em fase.  Em seguida, montamos o cluster assim: começa com um certo neuronio que escolhemos. Calculamos a diferença de faseedele com todos os outros, seleciona a menor diferença de fase e compara ela com um lijmiar Phi_th. Se a diferença de fase setiver abaixo do limiar, colocamos o neuronio no cluster. Fazemos isso para cada tempo de analise que escolhemos, e Phi_th aqui é o parametro que controla quao semelhantes sao as fases. Essencialmente, o algoritmo olha para a distribuiçao de fase entre os neuronios a cada tempo de analise e junta fases parecidas. Esse paramentro phi_th controla quao parecidas as fases devem ser para entrar no cluster. Nesse caso, Phi = 0.1.  Se formos mais restritos, Phi=0.05, podemos encontrar 2 clusters ao inves de 1. Claculando os clusters em varios tempos, podemos compara-los. Se olharmos o numero de neuronios medio por cluster, podemos obter varias informaçoes sobre a SF da rede. 
Eu quero focar na analise da mudança na composiçao do cluster, que diz respeite à promiscuidade. Medimos isso atraves de P: A taxa media de mudança na composiçao dos clusters. 21min 52; 24min51 **13min41**
**DARIA PRA MOSTRAR OS CLUSTER SIZES PARA MAIS TEMPO**
**Cluster ponto 1** Para começar, as curvas sao bastante parecidas com o drift. E isso faz sentido: a variabilidade entre os neuronios leva à promiscuidade, às fases relativas ficarem mudando. Assim, para cada tempo certas fases vao estar proximas, e os neuronios vao estar no mesmo cluster. Num proximo tempo, as fases relativas podem mudar, fazendo com que alguns neuronios saiam do cluster, e outros entrem. O mecanismo de certa forma é o mesmo. O ponto disso é que a promiscuidade está fortemente associada às mudanças na composiçao dos clusters da rede. **14min44**
**Cluster ponto 2** Alem disso, thresholds menores, que significa clusters mais exclusivos, em que as fases devem ser mais parecidas, resutlam em Ps maiores: isso indica que neuronios com fases mais parecidas ficam assim por menos tempo. Isso faz sentido, nessa ideia estatistica da variabilidade: é necessario menos esforço, é mais provavel, que essas diferenças de fase pequenas acabem mudando. Falando nisso, percebam que mudando esse threshold phi_th, o P nao muda de forma igual para todos os acoplamentos. Focando aqui nesses dois acoplamentos, que sao o pico da lomba e o acoplamento forte em 38 graus. Esses dois tem graus de sincronizaçao medio bem parecido, como dava pra ver na primeira figura que mostrei. Se vcs nao lembram, confiem em mim haha. Vemos que em Phi_th = 0.3, P é bem parecido nos dois: neuronio ficam no cluster à mais ou menos a mesma taxa. À medida que diminuimos o limiar, o P da lomba fica menor que os acoplamentos mais fortes: os neuronios ficam mais tempo no cluster, refletidno de novo a promiscuidadae menor na lomba. Mas tambem diz algo interessante: os neuronios bastante proximos ficam bastante proximos por mais tempo na lomba. Os mais afastados ficam +- o mesmo tempo, comparado com o eps 4. 28min10 POR OS PONTOS NO SLIDE **16min27** 36min11


<!-- Pra resumir, vimos diferentes transiçoes da rede para sincronizaçao de fase, dependendo do modo de disparo ou variabilidade dos neuronios desacoplados. Vimos a promiscuidade, intermitencia do phase-locking, que ocorre mais para acoplamento forte e alta sincronizaçao, relacionada à variabilidade e como afeta a composiçao dos clusters. Pudemos comparar redes com graus de sincronizaçao parecidos, mas acoplamentos diferentes, e vimos diferenças na dinamica da rede. A promiscuidade pode ser considerada um tipo de comportamento metastável. Isso me leva entao pra metastabilidade, numa transição super lisa.; 28min55 -->


## Metastabilidade
Vou começar com a discussão sobre metastabilidade em neurociência. Como disse no inicio da apresentaçao, metastabilidade serve como um regime dinamica capaz de representar a dinamica do cerebro, com as mudanças constantes e a coexistencia de segregatçao e integraçao. Há varios trabalhos mencionando isso. A questao é que esses muitos desses trabalhos trazem definiçoes de metastabilidade que sao soltas, ou diferentes entre trabalhos, ou até nem definem o termo. Esse é um primeiro ponto importante que queremos estudar sobre metastabilidade. O que eu fiz entao foi ler papers dessa area, até agora acho que uns 25, e classifiquei as diferntes definiçoes. Com isso, fiz na dissertaçãó uma mini revisao sobre o termo. Aqui, quero mencionar um pouco algumas definiçoes encontradas. O objetivo no futuro é propor uma definiçao boa e que unifique essas todas. Como voces vao ver, as definiçoes estao todas relacionadas, de modo que isso é possivel. Uma ideia comum nsa definiçoes é variabilidade de algo no tempo.  Pode ser variabilidade nos estados do sistema. Estado aqui significando algo como um conjunto de propriedades do sistema que caracterizem ele. Estado pode ser o conjunto de taas de disparo neurais, ou as variaveis dinamicas do sistema, por exemplo.

**Definiçoes**Uma segunda definiçao é a variabilidade nos padrões de atividade do sistema. Aqui é mais claro: uma medida, uma observação do sistema resulta numa atividade, que deve conter padroes. Se esses padroes mudam no tempo, o sistema pode ser dito metastável. Um exemplo de trabalho aqui é a observações de diferentes tipos de ondas de atividade eletrica no cortex aparecendo ao longo do tempo. Terceira opçao: varaibilidade na sincronizaçao do sistema. Pode ser no grau de sincronizaçao de fase, por exemplo, no que poderia ser chamado de intermitencia de sincronizaçao. Pode ser nas relaçoes de fase dentro do sistema, no que nós mesmo chamamos de promiscuidade. Metastabilidade pode ser tambem variabiliade em regioes no espaço de fase, como em intermitencias, ou itinerancia caotica, ciclo heteroclinico e assim por diante. Ou tambem variabilidade num espaço de energia. É uma deifniçao mais proxima do que conhecemos em outras areas.  

**Definiçao discussao** Voces podem estar pensnado que essas definiçoes sao bem parecidas, de certa forma talvez até a mesma coisa. De fato, se considerarmos que um padrao de atividade define um estado do sistema, entao 1a e 1b são a mesma coisa. Essas sao mais gerais. Sse um estado, ou um padrao de atividade, for definido pela sincroniazçao do sistema, entao a 1c é um subconjunto dessas mais gerais. A 1d pode ser considerada a visao no espaço de fase dessas outras. Assim vai. De fato, podem ser relacionadas. Isso é bom, ainda bem. Mas essa relaçao, até onde a gente saiba, nunca foi feita, pelo menos implicitamente. E isso é importante pra nao gerar confusao. Por enquanto, nos achamos que uma definiçao boa é parecida com a 1b. Evita falar sobre estado, que é uma palavra carregada com significados em varias disciplinas. E fala sobre padrao de atividade, que é um tanto mais concreto, sem ser menos geral. 33min08 

**Mecanismos**
Agora eu quero comentar um pouco sobre outro ponto importante em que trabalhamos: os mecanismos que podem gerar comportamento metastável. Aqui, podemos considerar a definiçao 1a ou a 1b, por exemplo. A primeira distinção que se pode fazer é entre metastabilidade devido à variação de parametros, ou a um formaçamento externo e à dinâmica interna, intrinseca do sistema. Variaçao de parametros pode ser condutancias, conexoes, até o epsilon como fizemos aqui, mas ao longo do tempo. Cada valor de parametro leva a uma certa dinamica, e a variaçao ao longo do tempo pode levar a um comportamento metastável. É um mecanismo de certa forma mais trivial, mas que certamente ocorre no cerebro. Ele está de fato sob constantes mudanças de parametros, por exemplo devido à plasticidade sinaptica, e sob influencias externas sob forma dos sentidos, e até hormonios. A segunda possibilidade, que claro nao exclui a primeira, nao precisa de variaçao de parametros: é a dinamica intrinseca do sistema. Aqui, há varias possibilidades: intermitencia, itinerancia caotica, ciclo heteroclinico, entre outros. Quis colocar esse slide aqui porque acho essa questao bastante interessante, e acho que ainda há bastante espaço para explorar na literatura: tanto como uma rede é influenciada pela variaçao temporal de parametros, quanto por exemplo como observar em dados experimentais as distinçoes entre cada um desses mecanismos.  **2min** 


**Escalas** Agora, para qualquer uma das definiçoes que tinhamos visto, a medida, a visao de metastabilidade na pratica pode depender da escala especifica sendo estudada. Por exemplo, pode-se observar a atividade global do cérebro, ou uma atividade mais localizada em alguma regiao. Essa é uma escala espacial, mas podemos identificar mais duas. Quem fez isso foram esse Betzel junto com a Daniele Bassett. A espacial é mais obvio, se refere à granularidade dos nodos na rede. A temporal tbm é meio obvia. Mas tem tbm a escala topologica, essencialmente quantos nodos estao sendo considerados. Essa dependencia com a escala tbm ainda nao foi tao bem estudada, até onde saibamos. É a ultima coisa que quero mostrar agora. Pra começar, vou dar tres exemplos de quantificadores de metastabilidade, ou de visoes sobre metastabilidade em 3 diferentes niveis da escala topologica. Eles seguem a definiçao 1c, da sincronizaçao ou configuraao das fases. Num nivel macroscopico, calcula-se metastabilidade como o std(R) ao longo do tempo. É uma medida bem comum, e varios estudos seguem. A segunda medida é de variaçao da composiçao de clsuters. Essa medida é bem mais rara, mas a ideia é completamente valida. O que é comum é a ideia de metastabilidade afetando a formaçao de clusters. Em uma das teorias sobre consciencia, há a ideia de um nucleo dinamico de neuronios que muda com o tempo. Metastabilidade é um regime que possibilita um repertorio de varios estados desse nucleo dinamico. Por fim, numa visao microscopica, pode-se calcular a sincronizaçao par-a-par, num std(R_ij). R_ij aqui é simplesmente o grau de sincronização entre cada neuronio. Embora nunca tenha visto isso assim, a ideia de metastabilidade como variabilidade nessa sincronizaçao par-a-par existe tamtbem na literatura.

**Metastab rede** Com isso, voltamos para a rede que tinhamos antes. Lembram que podemos colocar promiscuidade como um tipo de metastabilidade. Nessa figura, vemos o grau de sincronizaçao de fase global da rede, o o grau de sincronizaçao de um par especifico, representativo ao longo do tempos. Cada coluna é um acoplamento, na subida para a lomba, pico, descida e acoplamento forte. No nivel global, a rede está estacionaria em todos os casos menos esse, que é um caso bem comum de intermitencia de sincronizaçao. Mas num nivel microscopico, os pares estao intermitentes em todos os casos. Sob certas definiçoes de metastabilidade, pode-se dizer que esta metastavel em todos. Assim, o nivel de metastabilidade pode depender bastante do nivel, da escala sob observação. Isso pode parecer obvio, mas nos tres exemplos que deu agora ha pouco, especialmente o std(R), muitos autores usam apenas essa medida, e concluem que o sistema nao é metastável. Nao comentam sobre a possibilidade de ele ser metastavel em outros niveis. Pra terminar, podemos usar as tres medidas, dos tres exemplos, na rede. Aqui temos metastabilidade medida num nivel macroscopico, o microscopico, e o mesoscopico. Nao vou entrar em detalhes, mas fica de novo bastante visivel que o grau de metastabilidade varia de acordo com o nivel em varios parametros de acoplamento. 38min15
**DARIA PRA COMENTAR AQUI MAIS SORBE A PROMISCUIDADE, SE PRECISAR.**
## Conclusoes
Na primeira parte, estudamos a rede neural. Conseguimos caracterizar o comportamento dela. Vimos tres diferentes transiçoes para a sincronizaçao de fase, cada uma para um modo de disparo do neuronio desacoplado. Vemos assim como a influencia da dinamica dos neuronios desacoplados funciona no comportamento  global da rede. Essa influencia muda de acordo com a força de acoplamento. Daí, relacionamos a variabilidade entre os neuronios na rede com o grau de sincroniazçao de fase da rede. Embora apenas uma correlaçao aqui, sabemos de outros casos em que a relaçao é causal. Com isso, vimos o comportamento de promiscuidade, a intermitencia de phsae-locking entre os neuronios, essencialmente. Vimos ela para até casos sincronizados, e com acoplamento forte. Conseguimos medir ela e ver como afeta a formação de clusters. Fazendo a conexao entre promiscuiadde e metastabilidade, atraves daquela definiçao 1c de metatabilidade como variabilidade na sincronização de fase, vemos um exemplo de metastabilidade ocorrendo numa rede com neuronios identicos. Os parametros nao mudam, entao era um mecanismo daquele tipo 2. O que gera a metastabilidade aqui é a hetegeneidade dinamica entre os neuronios que medimos atraves das variabilidades. Oueles  eram caoticos começando, ou o acoplamento os tornou caoticos. Assim, a trajetoria de cada neuronio no espaço de fase leva ele a diferentes intervalores entre burst. Sao diferentes ao longo do tempo e diferentes entre os neuronios, como vimos. Claro, um outro efeito levando a essas variabilidades é uma heterogeneidade topologica, vamos dizer: os neuronios têm diferença nos graus de conexao na rede, entao eles nao sao completamente simetricos. Mas esse nao é o unico efeito, a dinamica por si só leva a parte da heterogeneidade tbm. Isso é um ponto importante, já que ha na literatura a ideia de que metastabilidade surge de uma assimetria nos parametros, o que nao é necessariamente verdade. 39min 

Em seguida, mudamos para a metastabilidade em neurociencia. Eu falei um pouco sobre as diferentes definiçoes na literatura, e um pouco a vantagem da 1b. Comentei um pouco sobre os mecanismos de metastabilidade. Por fim, falei da relaçao entre metastabilidade e as diferentes escalas. Ressaltei a importancia de estudar metastabiliadde em diferentes escalas.
No futuro, partindo do trabalho que apresentei aqui, pretendemos propor uma definiçao de metastabilidade que unifique essas definiçoes. Vamos discutir essas definiçoes, e as propriedades que têm em comum. Essa definiçao unificadora poderia, esperamos, ser adotada por outros e dai diminuir pelo menos esse problema de varias definiçoes. Tambem vamos explorar mais a fundo os mecanismos dinamicos que levam a metastabilidade. Podemos com isso ver como eles refletiriram em dados experimentais, e procura-los nesles. Nao sao objetivos faceis, mas acredito que podemos alcançar, com colaboraçoes, e que podem ter uma impacto importante na literatura. 
Com isso, gostaria de agradecer voces pela atençao. Aproveitar a agradecer outras pessoas rapidamente  40min 30





Estrutura


# Res 1 
- PS: transiçoes relacionadas à dinamica individual. Variabilidade maior com "mais dificuldade", sincroniza menos
- PS: correlacionada com variabilidade nas redes para acoplamento fraco
- Variabilidade: *parece* estar relacionada com facilidade de sincronização
-IBI: efeito da dinamica individual
- Vimos sinc global, e a enrte os neuronios? acopla forte costuma ter phaes locking
- video, def promisciudade, drift
- - relaçao com CV_e 
- como promiscuidade afeta clusters? podemos agrupar as fases dos neuornios em clusters. aqui, mostro uma dessas formas, mas há outras, inclusive consideravelmente diferentes dessa. Os resultados sao parecidos em todos os casos em que testei. 
- - define cluster, como medir, resultado: mto parecido com drift e cve, promisc poderia ser vista como essa mudança na formaçao dos clusteers
- nao mostro aqui, mas essa analise de clusters revela varios detalhes extras sobre a SF da rede